Configurando Ember CLI - kit de ferramentas de linha de comando para desenvolver aplicativos Ember.

Configirar através do npm Node - instalar node >nodejs.org  (comando node -v)

instalar o git - npm install --save npm-git-install
instalar o ember - npm install -g ember-cli

-g (flag que diz para instalar global, acessado de auqleur lugar do sistema)

comando para criar uma aplicação - ember new FirstApp

------------------------------
>>>Templates

na compilação o hbs converte modelos em funções js
templatesd de rotas - renderizdos quando um usuário visita unm url
templates de componentes - conteudo reutilizavel

{{page-title "FirstApp"}} - expressao com auxiliar chamado page-title, define o titulo da pagina na guia de navegação

<WelcomePage/> - componentes

{{outlet}} - expressão dinamica 

#each - usado para iterar matrizes e listas
Definimos um array usando (array).

hash - Inserimos objetos em nosso array. A função auxiliar hash é responsável por criar 
Plain Old JavaScript Objects (POJO - objeto js antigo simples) em nossos modelos. 
O código acima cria o seguinte array de objetos.
[
{'fruit': 'Mango', 'color' : 'Yellow'},
{'fruit': 'Strawberry ', 'color' : 'Red'},
{'fruit': 'Banana', 'color' : 'Yellow'}
]

as |item| -Especificamos que queremos acessar cada item em um array como um arquivo item. 
Ao percorrer o array, obtemos cada item com o nome que especificamos após a aspalavra-chave.

o hbs irá ignorar erros nao gerando eles. 

---------
style

Suponhamos que temos um cart componente em nossa aplicação. Podemos criar um arquivo de estilo separado 
chamado cart.css e importá-lo usando @import ./cart.css. em app.css.

arquivos assets -
arquivos css usam um pacote chamado Broccoli para agrupar os assets. O ember-cli-buil.js 

-----------
template index in ember

cada rota no ember possui uma rota index que pode ter um template index. 
no template application.hbs vai todos os componentes comuns para todas as rotas.

no application contem a expressao dinamica {{outlet}} isso significa que as rotas serão renderizadas ali

questões

Podemos escrever qualquer expressão JavaScipt entre chaves em modelos Ember. falso
Você só pode usar um conjunto restrito de auxiliares, referências de atributos e variáveis ​​de bloco. Lembre-se da regra do menor poder.

addons - pacotes feitos para o ecossistema ember, chamados de addons
Os complementos podem incluir código JavaScript, componentes de UI reutilizáveis, ferramentas de compilação, ferramentas de visualização de dados, 
pipelines de implantação, modelos, folhas de estilo e muito mais.

para isntalar um addons é usado o comando 
ember i <addon-name>
semelhante ao npm i- cria uma entrada no app package.json e baixa o complemento e suas dependecias e um node_modules. 
o ember install faz mais do que o npm, alguns addons criam novos arquivos ou fazem modificações em seu aplicaçãoquando sao instalados via ember install

exemplo de tabuada com template 
{{page-title "Templates Challenge"}}

{{#each
(array
    (hash multiple='1' results='9')
    (hash multiple='2' results='18')
    (hash multiple='3' results='27')
    (hash multiple='4' results='36')
    (hash multiple='5' results='45')
    (hash multiple='6' results='54')
    (hash multiple='7' results='63')
    (hash multiple='8' results='72')
    (hash multiple='9' results='81')
    (hash multiple='10' results='90')
    ) as |number|
}}

<div>
    
9 x {{number.multiple}} = {{number.results}}
</div>
<hr>

{{/each}}

-------------------------------------------

Introdução ao Roteamento

router.js - contem o mapa do site do nosos aplicativo. esse arquivo é reponsavel por mapear todas
as nossas rotas no navegador.

Criando Manualmente #

>Crie um arquivo no app/routesdiretório e nomeie-o como cart.js.
>Crie um modelo para nossa rota no app/templatesdiretório chamado cart.hbs.

o noem da rota e do tempalte devem ser iguais. Isso permite que o routing combine o template com a rota
então precisamos listar essa rota no router.js para que a aplicação carregue nossa rota, adicionando no map()

caso queiramos mudar o nome do caminho basta adicionar 
 this.route('about' , {path: '/about-us'});

Criando uma rota usando Ember CLI #

>ember generate route cart

esse comando cria um js no routes um hbs no templates lista no map() e adiciona um arquivo de teste 

Tipos de Rotas #

Rota básica > rotas unicas como o exemplo acima

Rota aninhada > rotas dentro de rotas
usadas quando precisamos carregar um template dentro de um template. 
para gerar rotas aninhadas em rotas existentes COMANDO > ember g route admin/add (gera uma rota add dentro da admin)

ou Manualmente

Router.map(function () {
  this.route('admin', function() {
    this.route('add');
  });
});

Application Route > rota padrão que carrega quando a aplicação é inicializada. 
nesse caso carrega application.hbs 
Colocamos conteúdos como cabeçalho, rodapé, barra de navegação ou qualquer outro conteúdo decorativo na applicationrota. 
Todas as nossas rotas renderizam seus templates no formato application.hbs.

Index Route > cada nível da rota aninhada no ember possui uma index rota para o / caminho. 
a index rota substitui o {{outlet}} de uma rota e quando outra é carregada ela substitui a index. 
o {{outlet}} fornece um local para outras rotas serem carregadas 

isso 
Router.map(function () {
  this.route('index', {path: '/'});
  this.route('admin', function() {
    this.route('index', {path: '/'});
    this.route('add');
  });
});

equivale a isso 
Router.map(function () {
  this.route('admin', function() {
   this.route('add');
  });
});

Rota Dinamica > sao as que carregam dados dinamicos nas rotas. a mesma rota pode ser preenchida com diferentes 
modelos de dados. Caso queiramos mostrar os detalhes de algum produto, os dados serao diferetens mas serao renderizados na mesma rota.
http:localhost:4200/products/item/<item_id>
<item_id> é alterada. 

Rota 404 > carrega quando a rota nao existentes

Configurações do Routing #

O router.js arquivo contem as config das rotas, como um mapa do site. contem as definições de todas as rotas

import EmberRouter from '@ember/routing/router';
import config from 'e-commerce-app/config/environment';

export default class Router extends EmberRouter {
  location = config.locationType;
  rootURL = config.rootURL;
}

Router.map(function () {
  this.route('cart');
});

    EmberRoute classe é responsável por gerenciar URLs e o estado da aplicação 
    ecommerce-app/config/environment o environment arquivo contem as config essenciais
da aplicação como rootURL
    locationType - como rota atual do aplaicativo sera manifestado na url
    rootURL-  config que impoartamos do environment.

Transição entre rotas #
 > o router começa a procurar a rota no fomrato app/router.js 
 > assim que o roteador encontra a rota ele começa a procurar os arquivos js relacionados em app/routes e app/controllers
 > depois de encontrar o js em app/routes, o handler de rota ember carrega o modelo da rota que contem os dados em nosso hbs template 
 entao vemos a rota no navegador
 > o handler route tmabem encontra o arquivo js no app/controllers e carrega sua logica no template.

Route Handlers #

Os dados são carregados do banco e os handlers quem carregam os dados nas rotas

temos um model hook no handler responsavel por carregar os dados. um hook é um metodo chamado automaticamente 
em alguma ação em nossa aplicação. semrpe que uma rota é visitada seu model() hook é chamado para carregar os dados.

e os dados nesse hook podem ser acessados no template usando o @model
{{@model}}

Modificando nossa página inicial #

nosso array é substituído por @modele o #eachauxiliar percorre nosso model que retorna um array de objetos.

Rota 404 #
Adicionamos um * no caminho. Isso significa que especificamos que para qualquer coisa após a /, carregue a not-foundrota. Isso funciona para todas as rotas, exceto para a rota definida.

Rotas Aninhadas #

pagina da admin - admin carega todos
    admin/add - entra na add route
    admin-edit - entra an edit route ao clicar no produto
    ember g route admin/add
    ember g route admin/edit

pagina da categoria - 
    quando o usuario visita uma categoria - http://localhost:4200/category/<category_name>
    quando o usuario clica em um determinado produto, abre-s uma apgina que mostre os detalhes - item rota
cada propduto possui um id e o url sera - http://localhost:4200/category/Men/item/<id> 
    category/item 

ember g route category/item

    <div class="row">
        {{#each @model as |item|}}
            
                <div class="col-lg-3 col-md-3 col-sm-6 col-12">
                    <LinkTo @route="category" @model={{item.category_id}} >

o que acontece nesse trecho de código é: o @model dignifica o array de objetos que foi importado dos dados
o each irá passar por cada objeto guardando ele na variavel item 
quando chamamos @model={{item.category_id}} significa que estamos chamando a vairavel item que engloba o objeto
e dentro dele o dado category_id que substituirá o valor na url

no handler da rota category adicionamos o seguinte
 model(params){
        return params.id;
    }
    o que isso faz? recebe o model passado na index.hbs routes no parametro da model()
    aí retornamos esse modelo para category_hbs. vamos abrir o category.hbs template e definir o titulo da pagina de acordo com a categoria.

 model(params){
        return products;
    }
    importamos o products do data e retornamos no hannldre, entao renderizamos no category.hbs

produtos por categoria #

  return products.filter(({category_id}) => category_id == params.id);

  o filter é uma função para arrays ele filtra com base no category_id que recebsmos do params

  Transição de rota #

  CRUD no projeto

Os produtos são criados usando a addrota.
Os produtos podem ser lidos nas rotas admine category.
Os produtos podem ser atualizados e excluídos da editrota.
Os produtos podem ser pesquisados ​​e classificados nas rotas admine category.

Ember Inspector #

extensão para navegador da web. usado para depurar e inspecionar aplicativos Ember 

Componentes #

os componentes permitem converter extos e estilos de marcação em codgio reutilizavel
 -O modelo Handlebars é um hbsarquivo que contém a UI desse componente. 
 -O arquivo do componente JavaScript lida com todos os eventos nessa UI.

 comando para criar um componente : >> ember g component <component-name>
Os componentes devem ter um -em seu nome para evitar conflito com nomes de elementos HTML.

o comando cria um arquivo app componente e um arquivo de teste

ember g component-class <component-name> - cria um arquivo js para o componente

ember g component test-comp > renderiza dentro co componente

no category.hbs ha o seguitne codigo 
        <CategoryProduct 
           @source={{item.imglink}} @title={{item.product_title}} @desc={{item.desc}} @price={{item.price}}>
        </CategoryProduct>
dentro dele há as especificações dos atributos do componente colocadas pelo template

PARA FAZER RODAR A ROTA ITEM >> ou seja mostrar os detalhes do produto

o componente produtctDetails é renderizado na item rota
Precisamos criar uma index rota para a nossa category rota conseguir fazer isso pois renderizadmos toda a lista de produtos da category a partir do index. 
o {{outlet} no application.hbs template carrega as rotas index e item}

 let item = products.find(({ id }) => id == params.itemkey);
 Usamos o find método para filtrar o produto com base no arquivo itemkey. O findmétodo retorna um único elemento correspondente do array. 
 No nosso caso, retorna um objeto da lista de produtos.

 ---------------
 outlet e yield

 {{outlet}} -> Isto fornecerá um stub/hook/point no qual você pode renderizar componentes (Controller + View). Alguém poderia usar isso com o método render de rotas.
  No seu caso, você provavelmente terá uma rota detalhada que pode ser semelhante a esta. Isso renderizaria o DetailsController com DetailsView na saída 'detailsOutlet' do modelo de índice.

{{yield}} -> Indica uma área de um template que será renderizada dentro de outro template

----------- Controllers ----------------------------

podemos criar através do comando
>>>ember g controller <name>

o nome do controller deve ser igual ao nome da rota este comando tambem gera um teste

---- Relação entre rotas e controller #

os dois funcionam para uma mesma url, as rotas so podem passar model para templates, enquanto podemos definir propriedades e ações nos controladores

as ações do ember sao funçoes simples que podem ser usadas em templates do ember e definidas em controladores. 
se definirmos nossas açoes, variaveis ou propriedades no router.js elas nao estarao disponiveis para os ocmponentes filhos.
se tentarmos acessar o resultado do model()gancho, que sao os dados, do controlador

---Quando usar um controller
Usamos um controlador para passar ações e variáveis ​​para os componentes filhos de uma rota.
Usamos um controlador para passar propriedades computadas com base nos model()resultados do gancho.
Usamos um controlador para usar parâmetros de consulta.
Usamos um controlador para usar propriedades rastreadas.

----Definindo uma ação #

usamos o ON modificador HTML para anexar um handler de eventos a uma tag HTML

ao clicar no botao o ember primeiro encontra o pratice.js (controller) e depois encontr ao clicked action no arquivo

Adicionamos um @action decorador. Um @action decorador define um arquivo action. Um action é um método JavaScript que pode ser criado a partir de um modelo.

---------- Tracked Property
 importadas do glimmer
uando uma propriedade é marcada como rastreada, ela renderiza novamente o DOM sempre que o valor dessa propriedade rastreada é alterado

fn - auxiliar de função por parametro 

propriedade computada - 
get total(){
        return this.count * this.multiple;
    }

propriedade rastreada - 
 @tracked count = 0;

    @action
    increment(){
        this.count = this.count+1;
    }

    @action
    decrement(){
        this.count = this.count-1;
    }

no controller
 let title = this.title;
    let desc = this.desc;
    let price = this.price;

    Recebemos o valor de nossos campos de entrada do controlador. Usamos this.'<value_name>'para acessar qualquer valor do nosso modelo
    Para category, recebemos nosso menu de seleção e extraímos o valor selecionado.

    <button class="btn btn-success" type="submit" {{on 'click' this.editProduct}}>Done</button>
    <button class='btn btn-danger'  {{on 'click' this.deleteProduct}}>Delete</button>

apóis o this são manipuladores de eventos ou seja funções

 >>let title = this.get('model.product_title');
usamos this.get('<value_name>')para receber valores dos campos de entrada. Usamos o getmétodo porque os campos de valor no templates não são definidos como strings.

A propriedade Computed é usada quando precisamos renderizar algo com base em alguns cálculo

ual função é usada para passar a modelfunção para o controlador? setupController()
Podemos acessar o model()gancho (os dados) no router.jsarquivo. falso - Se tentarmos acessar o resultado do gancho do modelo a partir do arquivo JS da rota, obteremos apenas a própria função.

 Precisamos especificar explicitamente o controlador para uma rota. - Falso - Os controladores são emparelhados com a rota usando o mesmo nome.

 